Now we move from the flight toward the landing.
Dann kommen wir vom Flug Richtung Landung.
For the landing, it's important that we've looked beforehand at what landing pattern we want to fly.
Zu der Landung an ist es wichtig, dass wir vorgängig geschaut haben, was wir für einen Lande wollten fliegen.
Is it a right-hand or a left-hand pattern?
Ist es ein Rechts- oder ein Links-Wolken?
And above all, it's important that we all follow the same rules.
Und vor allem ist es wichtig, dass wir alle die gleichen Regeln befolgen.
Because in this phase of the flight we're no longer far from the ground.
Weil in diesem Bereich des Fluges sind wir nicht mehr weit weg vom Boden.
That means we have no more time, or very little time, to react.
Das heisst, wir haben keine Zeit mehr oder wenig Zeit zum Reagieren.
When we have 1000 metres above the ground, if someone doesn't do something the way they should,
Haben wir 1000 Meter über dem Grund, haben wir, wenn jemand etwas nicht so macht wie es sollte,
we have relatively long to react and assess the situation.
relativ lange Zeit zum Reagieren und die Situation einschätzen.
When landing, everything happens a bit faster, simply because the ground is close.
Beim Landen geht alles ein bisschen schneller, weil der Boden einfach nahe ist.
So the principle has to be that we all stick to the landing pattern,
Darum muss der Grundsatz sein, dass wir uns alle an die Landewolken halten
and so we can guarantee that we see what the other pilot, the one ahead, is doing.
und so garantieren können, dass wir sehen, was der andere, der Vorgänger, macht.
The landing pattern looks like this: we decide on a left-hand or right-hand pattern
Die Landewolke sieht so aus, dass wir uns für einen Links- oder Rechts-Wolken entscheiden
and then we come into the position circles, our altitude-loss circles,
und nachher zu den Positionskreisen, zu unseren Abbaukreisen kommen,
where we bleed off our altitude.
wo wir unsere Höhe abbauen.
To start a clean landing pattern, it's important that we circle in the same direction
Um für eine saubere Landewolke zu beginnen, ist es wichtig, dass wir in die Drehrichtung kreisen,
in which we're going to do the landing pattern.
wo wir die Landewolke machen.
If we do a right-hand pattern, it's a right-hand circle.
Machen wir einen Rechts-Wolken, sind es ein Rechts-Kreis.
If we do a left-hand pattern, it's a left-hand circle.
Machen wir einen Links-Wolken, sind es ein Links-Kreis.
Then we go to an altitude — the landing pattern — that's healthy.
Dann gehen wir auf eine Höhe, die Landewolke, die gesund ist.
And that healthy altitude is something you learn to gauge after one, two, three landings.
Und diese gesunde Höhe, das lernt ihr einschätzen nach ein, zwei, drei Landungen.
I already have it under pretty good control.
Ich habe das schon relativ gut im Griff.
By looking at the visual reference point each time, you notice,
Indem ihr auch immer visuell wieder den Punkt anschaut, merkt ihr,
ah, right now I'm still this high.
aha, jetzt bin ich noch so hoch.
And as a rule, it's better to come in too high and still land properly
Und im Grundsatz kommt es lieber zu hoch, richtig landen,
than too low, because altitude gives you time.
als zu tief, weil Höhe verschafft wieder Zeit.
Low altitude causes stress.
Tief verursacht Stress.
When you fly off from the position circle into the downwind leg,
Wenn ihr losfliegt von der Positionskreisrichtung gegen Anflug,
don't use visual cues like,
dann nehmt auch keine visuellen Sachen,
for example, I'm always at tree height or I'm always at this house-level height
wie zum Beispiel, ich bin immer auf Baumhöhe oder bin immer auf dieser Haushalthöhe
when I fly the downwind leg.
richtig gegen Anflug geflogen.
That can vary, depending on the air mass you're in;
Das kann variieren, je nach Luftmasse, wo ihr euch befindet,
it doesn't have to be the same at all.
muss das überhaupt nicht gleich sein.
It also changes completely when there's wind in play.
Es ändert auch komplett, wenn ihr Wind im Spiel habt.
That's why it's important to develop a feel here.
Darum ist es wichtig, hier ein Gespür zu entwickeln.
You'll dare to do it; everyone has after two, three, four flights.
Ihr traut euch darauf, es hat noch jeder nach zwei, drei, vier Flügen.
Others need a little more.
Die anderen brauchen ein bisschen mehr.
But that's why you're with the instructor on the radio,
Aber darum sind ihr in Begleitung vom Fluglehrer mit dem Funk,
where I can give you nice instructions,
wo ich euch schön Anweisungen geben kann,
so that at first you do it a bit remote-controlled
dass ihr das zuerst ein bisschen ferngesteuert macht
and after a certain number of flights you can do it on your own.
und nach gewissen Anzahl Flüge selbstständig machen könnt.
Downwind, base, final.
Gegenanflug, Queranflug, Endanflug.
If we notice on the downwind that we're clearly too high,
Wenn wir merken, im Gegenanflug sind wir deutlich zu hoch,
we can simply turn onto base
dann können wir wunderbar in den Queranflug gehen
and we can also extend the base leg.
und den Queranflug können wir auch verlängern.
If we have space, we go far, far forward and make a curve.
Wenn wir Platz haben, gehen wir weit, weit nach vorne und machen einen Bogen.
If we're too short, we notice we're not always that much higher.
Wenn wir zu kurz sind, dann merken wir, wir sind nicht immer so viel höher.
Then we can also shorten the whole thing, as shown here.
Dann können wir das Ganze auch verkürzen, wie es hier dargestellt ist.
Or we can also repeat the base leg with S-turns several times.
Oder wir können den Queranflug auch mit S x-fach wiederholen.
And the S-turns always have to follow proper reference points.
Und der S muss immer richtig Punkte folgen.
And the good thing about these S-turns is that at any moment we can
Und das Gute bei diesen S ist, wir können zu jedem Zeitpunkt
leave the base leg and turn onto final, if we see it fits.
den Queranflug verlassen und in den Endanflug gehen, wenn wir sehen, es passt.
Then comes final.
Nachher der Endanflug.
Final should be straight.
Der Endanflug sollte gerade erfolgen.
We can of course make a slight correction
Wir können selbstverständlich eine leichte Korrektur machen,
if the wind comes from a bit of an angle.
wenn der Wind etwas seitlich kommt.
But ultimately the important thing is that we fly straight toward the landing point.
Aber schlussendlich wichtig, dass wir gerade auf den Landepunkt zufliegen.
If we notice we're way too high, there are various options.
Wenn wir merken, wir sind viel zu hoch, gibt es verschiedene Varianten.
We can, for example, make ourselves big.
Wir können zum Beispiel uns gross machen.
That is, the pilot below the wing creates a lot of drag.
Das heisst, der Pilot unter dem Schirm macht relativ viel Widerstand.
And whether we sit compactly — then we glide well and have little drag.
Und ob wir kompakt sitzen, dann gleiten wir gut, haben wir wenig Widerstand.
Or we make ourselves big.
Oder wir machen uns gross.
That means we sit up out of the harness,
Das heisst, wir setzen uns auf dem Gurtzug,
make sure that our landing gear, namely the legs, are already ready.
schauen, dass unser Fahrwerk, nämlich die Beine, bereits bereit sind.
And then we create a lot of drag and have a poor glide.
Und dann machen wir viel Widerstand und haben ein schlechtes Gleiten.
That means we can bleed off altitude efficiently.
Das heisst, dann können wir die Höhe effizient abbauen.
And that's how we approach the landing point.
Und so kommen wir dann auf den Landepunkt zu.
Another option would be to fly very gentle S-turns.
Eine andere Variante wäre, ganz leichte S zu fliegen.
That's also allowed.
Das ist auch erlaubt.
Or, when we get to it later, to land with little-ears.
Oder, wenn wir später dazukommen, mit kleinen Öhrchen landen.
We pull the little-ears, the paraglider simply becomes smaller,
Dass wir die Öhrchen nehmen, der Gleitschirm wird einfach kleiner,
has more sink.
hat mehr Sinken.
And that way you also have a better chance
Und auch so hat man dann eine bessere Erfolgschance,
of landing on the spot.
auf den Punkt zu landen.
At the briefing, by the way, it's a 30-metre circle
An der Briefung übrigens ist das ein 30-Meter-Kreis,
that you have to hit, inside the circle.
den ihr treffen müsst, in den Kreis hinein.
And then you've passed the landing nicely.
Und dann habt ihr die Landung super und gut bestanden.
One more important thing: when you pull the little-ears,
Wichtig noch, wenn ihr die kleinen Ohren macht,
you have to be aware that your arms are in such a position
müsst ihr euch bewusst sein, ihr habt die Arme so,
that you can't steer much anymore.
dass ihr nicht mehr gross steuern könnt.
You can steer with weight shift,
Ihr könnt mit Gewichten ausrichten,
but your manoeuvrability is limited,
aber eure Manövrierfähigkeit ist eingeschränkt,
and you have to keep that in mind.
dass man das beachtet.
So better to land a bit further out
Also lieber halt auch mal etwas zu weit landen,
than do something rashly or under stress.
als etwas unüberlegt zu machen oder im Stress zu machen.
That usually doesn't end well.
Das ist meistens nicht gut.
Then there are also situations
Dann gibt es ja noch Situationen,
where the landing turns out a bit different
wo man die Landung vielleicht etwas anders bekommt,
than we'd thought.
als wir gedacht haben.
For example, we've flown the landing pattern,
Zum Beispiel, jetzt sind wir landen wollten angeflogen,
we looked at the windsock up front,
wir haben vorne den Windsack angeschaut,
and it was always nicely showing
da stand es immer schön so,
that we should really land final into the wind,
dass wir eigentlich mit dem Endanflug gegen den Wind landen sollten,
as we normally do.
wie wir es ja normal machen.
Now, unfortunately, we suddenly have a tailwind,
Jetzt haben wir halt doch blöderweise plötzlich Rückenwind,
because the wind has simply shifted.
weil der Wind einfach gewechselt hat.
That's no drama, it's important
Das ist kein Drama, es ist wichtig,
that we follow through with the landing pattern,
dass wir die Landung wollten durchziehen,
because we decided on this pattern
weil wir haben uns entschieden für diese Landung wollten
and then we just land with a tailwind.
und dann landen wir halt mit Rückenwind.
With a tailwind that means
Mit Rückenwind heisst das,
we have more speed on final.
wir haben mehr Geschwindigkeit im Endanflug.
So we have to brake through more quickly,
Das heisst, wir müssen einfach schneller,
more decisively,
effektiver durchbremsen,
than we're used to on a normal landing.
als wir das beim normalen Landen gewohnt sind.
On a normal headwind landing
Beim normalen Landen gegen den Wind
we can brake through relatively comfortably,
können wir relativ gemütlich durchbremsen,
until below the seat and stay down there,
bis unter das Füdle und unten bleiben
but with a tailwind landing we have to be a bit higher
und beim Rückenwindlanden müssen wir ein bisschen höher
and really brake down decisively,
und wirklich entschieden runterbremsen,
so we build a momentum
dass wir ein Momentum aufbauen,
in which the wing stands up
in dem der Schirm sich aufstellt
and at exactly that moment we're on the ground.
und genau in diesem Zeitpunkt am Boden ist.
Even with a tailwind you can
Selbst dann kann man bei Rückenwind
make nice landings
schöne Landungen machen,
that come down on your feet.
die auf die Beine gehen.
So a tailwind landing is no drama,
Rückenwindlandung ist also kein Drama,
but rather a point
sondern auch ein Punkt,
you can practice well.
den man gut mal üben kann.
Of course, we're not talking about 30 km/h tailwind,
Wir reden hier natürlich nicht von 30 km Rückenwind,
but about 5 to 10 km/h of wind
sondern von 5 bis 10 km Wind,
that you could manage.
den man managen könnte.
Now it can also happen
Jetzt kann es ja auch sein,
that we have to do a slope landing.
dass wir eine Hanglandung machen müssen.
That can also be the case,
Das kann auch sein,
for example, if a landing site is closed.
dass z.B. ein Landeplatz gesperrt ist.
We have no other option.
Wir haben keine andere Möglichkeit.
The slope landing — it's important
Die Hanglandung ist wichtig,
that we don't, if we have the slope here,
dass wir nicht richtig, wenn wir hier den Hang haben,
that we don't simply fly straight into the slope,
dass wir nicht einfach auf den Hang zufliegen,
because then the slope's inclination
weil sonst haben wir die Hangneigung,
really wrecks the calculation
die uns ziemlich eine Strichdurchrechnung macht
during the flare,
beim Ausfliegen,
but rather we have to land parallel to the slope.
sondern wir müssen parallel zum Hang landen.
Then we can make exactly the same landing,
Dann können wir genau das gleiche Landen machen,
touch down parallel to the slope,
parallel zum Hang aufsetzen,
then it works just fine.
dann geht das tiptop.
Now it can also happen
Jetzt kann es ja auch sein,
that we've missed the landing site
dass wir den Landeplatz verpasst haben
and might land in a parking lot,
und auf einem Parkplatz landen können,
where cars are standing.
wo Autos stehen.
Or we have a fence in the way
Oder wir haben einen Zaun im Weg,
that we didn't see beforehand.
den wir vorher nicht gesehen haben.
On the landing site, the farmer
Auf dem Landeplatz hat der Bauer
put a few cows on the meadow
noch ein paar Kühe auf die Wiese gestellt
and set up a sturdy fence.
und einen stabilen Zaun angestellt.
We just didn't see the fence
Den Zaun haben wir jetzt einfach nicht gesehen
and we're flying full-speed at it.
und gehen voll im Flug darauf zu.
Now you can say,
Jetzt kann man sagen,
okay, now you can mess up too,
gut, jetzt kann man auch scheisse machen,
you can't avoid the collision,
Kollusion kann man nicht verhindern,
but you can at least still bleed off energy.
aber man kann doch immerhin noch Energie anbauen.
You can also do that
Das kann man auch machen,
simply by
indem man einfach
right over the land
genau gleich über dem Land
braking fully through.
voll durchbremst.
So that the energy is gone,
Damit die Energie weg ist,
because there's a difference
ist es ein Unterschied,
between flying into a fence at 30 km/h
ob wir mit 30 kmh in einen Zaun fliegen
or only at 5 km/h, or even 0 km/h.
oder nur mit 5 kmh oder sogar 0 kmh.
Then we can actually land on the fence.
Dann können wir nämlich auf dem Zaun landen.
So during a collision,
Darum bei einer Kollusion
remember to bleed off energy
denkt daran, Energie abzubauen
and don't just stay up there
und nicht einfach da oben bleiben
and scream, that doesn't help.
und schreien, da nützt nichts.
All that does is get people watching
Da nützt nur, dass die Leute schauen
and you'll have even more spectators
und noch mehr Zuschauer haben
in this embarrassing situation.
in dieser peinlichen Situation.
Wrong done,
Falsch gemacht,
you can no longer reach the landing site
den Landeplatz erreicht ihr nicht mehr
and on the way to the landing site
und auf dem Weg zum Landeplatz
there are only trees.
hat es nur noch Bäume.
Then a tree landing might be
Dann ist vielleicht eine Baumlandung
the worst thing you can do,
das Schlimmste, was ihr machen könnt,
before you go somewhere toward a cliff face
bevor ihr irgendwo Richtung Felswand geht
or somewhere even dumber to land.
oder wo es noch blöder ist zum Landen.
A tree landing, if you have the option,
Eine Baumlandung, wenn ihr es schon könnt,
preferably pick the conifer.
bevorzugen nehmen den Nadelbaum.
It holds up nicely.
Der hält schön.
You can hang on well to the branches,
Ihr könnt euch gut an den Ästen halten,
as you come down,
wo ihr runter landet
and so, important, fly into it nicely.
und so, wichtig, schöner hineinfliegen.
Here, too, bleed off energy
Auch hier wieder Energie abbauen
using the brakes
durch die Dürrenbremse
and protect your head with your arms
und mit den Armen den Kopf schützen
from those branches.
vor diesen Ästen.
Important: there are
Wichtig, es gibt
good documentaries on tree rescues.
gute Dokumentationen über Baumrettungen.
The paraglider pilot
Der Gleitschimpilot,
who flies into the trees
der in die Bäume fliegt,
is usually quite safe,
ist meistens sehr sicher,
because lots of lines get caught in there.
wie er sehr viele Leinen reinkommt.
That also applies if you had a reserve deployment
Das gilt auch, wenn ihr einen Notschirmabgang
over a forest.
über einen Wald hättet.
There's a lot of fabric, lots of lines,
Da ist sehr viel Stoff, sehr viele Leinen
and they tangle in the branches.
und die verfangen sich in Ästen.
There are very few cases
Es gibt sehr wenige Fälle,
where the pilot has gone through the trees
bei denen der Pilot durch die Bäume
all the way to the ground.
bis zum Boden gekommen ist.
Usually you stay hanging up there,
Meistens bleibt er hängen
and then you're basically safe.
und dann ist man grundsätzlich sicher.
Most of the accidents that result from that
Die meisten Unfälle, die daraus resultieren,
happen because people, in the shock —
sind, weil die Leute im Schock,
and it's clearly a shock most of the time,
was meistens ein Schock ganz klar ist,
it's an emergency situation —
eine Notsituation ist,
want to free themselves
sich selbst befreien wollen
and then fall.
und dann abstürzen.
Because, for example, in steep terrain
Weil sie z.B. in einem steilen Gelände
they're sitting in a tree
auf einem Baum sitzen
and looking sideways toward the terrain,
und so seitlich zum Gelände schauen
they see it's only 2 metres.
und sehen, dass es nur 2 Meter ist.
And when you then unbuckle from the harness
Und wenn man sich dann vom Gurtzug löst
and fall,
und abstürzt,
15 metres is absolutely devastating.
sind 15 Meter absolut verheerend.
Important, when this happens,
Wichtig, wenn das passiert,
first and foremost, stay calm.
ist grundsätzlich mal Ruhe angesagt.
Calm, calm, calm.
Ruhe, Ruhe, Ruhe.
And then give yourself time
Und dann sich Zeit geben
and say, okay,
und sagen, gut,
now we have to analyse the situation.
jetzt müssen wir die Situation analysieren.
The smartest thing, if you're
Am schlauesten, wenn ihr euch
in a civilised area,
in zivilisierter Gegend befindet,
is to inform mountain rescue anyway,
ist sowieso die Bergrettung zu informieren,
to inform the Rega.
die Rega zu informieren.
Pretty likely someone has seen
Ziemlich sicher hat auch jemand gesehen
the crash and maybe even already reported it.
den Absturz und vielleicht sogar schon gemeldet.
We're glad
Wir sind die froh,
that you know where you are,
dass ihr wisst, wo ihr seid,
whether you're okay,
ob es euch gut geht
and whether you need help.
und ob ihr Hilfe benötigt.
And in my view help is needed
Und Hilfe benötigt in meiner Ansicht
any time you notice
immer dann, wenn ihr merkt,
you're in a tree
ihr seid auf einem Baum
and it's also higher than 1-2 metres.
und er ist auch höher als 1-2 Meter.
Then mountain rescue will come
Dann kommt die Bergrettung,
and they can help you with that too.
die kann euch damit auch helfen.
Even with retrieving the wing it's much easier
Auch mit dem Schirmbergen ist es viel einfacher
than risking a fall,
als einen Sturz zu riskieren,
where, as I said before,
wo man, wie vorhin gesagt,
you can fall from a height.
doch hoch abstürzen kann.
So, inform people
Also sprich, informieren die Leute,
about what's happening and
was los ist und
wait for help.
auf die Hilfe warten.
Sometimes patience is needed.
Es braucht manchmal Geduld.
In our region we have
In unseren Gegenden haben wir
a very nice partner
einen sehr schönen Partner
with the Rega, who are very fast
mit der Rega, die sehr schnell sind
and accordingly
und dementsprechend auch
the rescue can be initiated very quickly.
die Rettung sehr schnell eingeleitet werden kann.
Another landing situation,
Eine andere Landessituation,
which hopefully never applies,
die hoffentlich nie zutrifft,
which is why it's marked this way here,
darum ist sie auch hier so markiert,
is the water landing.
ist die Wasserlandung.
A water landing has to be avoided,
Wasserlandung muss man vermeiden,
because a standing body of water
weil ein stehendes Gewässer
can get very, very cold in winter
im Winter sehr sehr kalt werden kann
and you get tangled very quickly
und man verheddert sich sehr schnell
in lines and so on
in Leinen und durch
and that can make you incapable
und kann sich so unfähig machen
of swimming.
zum Schwimmen.
It's even worse
Viel schlimmer ist es noch,
in a river.
wenn es im Fluss ist.
In the river it drifts,
Im Fluss treibt es,
it's pretty uncontrollable
da ist es ziemlich unkontrollierbar,
whether you'll even get out.
ob man überhaupt rauskommt.
There, if you have the option,
Es kann dort, wenn ihr die Möglichkeit habt,
as early as possible,
einfach möglichst früh,
when you see that you'll go into the water,
wenn ihr seht, dass ihr ins Wasser geht,
open the harness buckles,
die Schnallen vom Gurtzug aufmachen,
so that you can fly away from the gear immediately.
damit man sofort weg von der Ausrüstung fliegen kann.
But what's important: never jump
Wichtig ist aber Gumpen nie,
before you hit the water,
bevor ihr das Wasser pariert,
out of the harness.
aus dem Gurtzug heraus.
Because in the shock moment,
Weil in den Schockmoment,
in the adrenaline you're in,
im Adrenalin, wo ihr seid,
you don't have a grip on
habt ihr nicht im Griff,
whether you're 5 metres above the water surface
seid ihr jetzt 5 Meter über dem Wasserspiegel
and jumping or whether you're at 20 metres,
und gumpet oder seid ihr auf 20 Meter
and that can again have very serious consequences
und das kann auch wieder sehr starke Folgen haben,
if you misjudged it.
wenn ihr das falsch einschätzen würdet.
So, a water landing,
Darum eine Wasserlandung
basically avoid it,
grundsätzlich vermeiden,
which means, for me,
das heisst für mich,
I don't go training any manoeuvres
ich gehe nicht irgendwelche Manöver trainieren,
over water, over a river,
über Wasser, über Fluss,
unless it's in a supervised training,
es sei denn, es ist in einem begleitenden Training,
such as a SIV course,
wie in einem Sicherheitstraining,
where a boat is always ready out there,
wo immer ein Böden draussen bereit ist,
where you make precise use
wo man das genau nutzt,
of the water surfaces,
die Wasserflächen,
because the water surfaces are nice,
weil die Wasserflächen sind schön,
we have no obstacles.
wir haben keine Hindernisse.
But if I'm just going out for a flight,
Wenn ich aber einfach so fliegen gehe,
then I avoid water surfaces,
dann meide ich Wasserflächen,
I avoid rivers and I avoid lakes.
ich meide Flüsse und ich meide See.
If the whole landing thing
Wenn jetzt die ganze Landungssache
didn't work out the way
doch mal nicht so funktioniert hat,
you wanted,
wie ihr es wollt,
or you see
oder ihr schaut zu,
that maybe you didn't quite do it
dass ihr vielleicht nicht ganz so gemacht habt,
as nicely as you would have liked
wie ihr es schön gehabt hättet
and you got hurt doing it,
und sich dabei verletzt habt,
it's important
ist ja wichtig,
that you know how to take care of an injured person.
dass ihr wisst, wie ihr euch um einen Verletzten kümmert.
In paragliding we have
Wir haben beim Gleitschirmfliegen
unfortunately a disadvantage,
leider einen Nachteil,
that we're in the seated position,
dass wir in der sitzenden Position sind,
meaning, when we
sprich, wenn wir
come down from above,
oben runter kommen,
we're always in the seated position,
haben wir immer die sitzende Position,
it goes pretty directly onto the spine.
es geht ziemlich direkt auf die Wirbelsäule.
That's why spinal injuries
Darum sind auch Wirbelsäulenverletzungen
are not uncommon in paragliding
beim Gleitschirmfliegen nicht unüblich
and when we come up to an injured person,
und wenn wir an einen Verletzten hinkommen,
it's just as important
ist es genauso wichtig,
that we know that too.
dass wir das auch wissen.
That means, basically we have to
Das heisst, wir müssen grundsätzlich
first calm things down and then
einmal beruhigen und dann
you notice relatively quickly
merkt man relativ schnell,
how badly or where the pilot is injured.
wie stark oder wo ist der Pilot verletzt.
Is he really hurt in the back
Ist er wirklich am Rücken verletzt
and is he breathing,
und ist er am Atmen,
is everything still working,
funktioniert alles noch,
the best is to leave him lying
ist das Beste, ihn liegen zu lassen
and immediately, right away, inform the Rega,
und unmittelbar sofort Rega zu informieren,
so they come with a helicopter
dass sie mit einem Helikopter kommen
and can transport him out.
und ihn abtransportieren können.
When the helicopter comes,
Wenn der Helikopter kommt,
you have to know it generates a lot of wind
muss er wissen, dass er viel Wind macht,
as soon as it lands.
sobald er landet.
That means he has to gather the wing,
Das heisst, er muss den Schirm zusammennehmen,
maybe with a quick fold,
vielleicht mit einem Verumfalter,
pack everything up and weigh it down
alles einpacken und beschweren
with stones or branches,
mit Steinen oder Ästen,
so that nothing can fly away
damit nichts wegfliegen kann
and endanger the helicopter.
und der Helikopter auch noch gefährdet.
Injuries that
Verletzungen, wenn sie
affect the back
auf den Rücken gehen,
are also important.
ist auch wichtig.
If the pilot wants to sit up
Wenn der Pilot aufsitzen will
or wants something to drink,
oder etwas trinken will,
it's a normal reaction,
ist eine normale Reaktion
prevent it.
verhindert.
He should stay lying,
Man soll liegen bleiben,
don't move, as long as he's responsive,
nicht bewegen, solange er ansprechbar ist
and don't give him anything to drink either.
und dann auch nicht zu trinken geben.
That's extremely important,
Das ist enorm wichtig,
because we don't know whether he has internal injuries
denn wir wissen nicht, ob er noch innere Verletzungen hat
or not.
oder nicht.
Now we come to the topic of flying technique.
Jetzt kommen wir auf das Thema der Flugtechnik.
It's about
Es geht darum,
all of us knowing
dass wir alle wissen,
what our wing can actually do,
was unser Schirm überhaupt kann
or rather, what we can influence,
oder respektive was wir beeinflussen können,
so that the wing
damit der Schirm
glides better
besser gleitet
or sinks less.
oder weniger sinkt.
It's quite simply
Es ist ganz einfach
visible on this scale,
auf dieser Skala ersichtlich,
that when we say
dass wenn wir sagen,
we want, with a school wing,
wir wollen bei einem Schulschirm
to get our best glide,
unser bestes Gleiten herausholen,
i.e. we go from point A
d.h. wir kommen von Punkt A
to point B
nach Punkt B
as far as possible,
am weitesten,
then our brake
dass wir unsere Bremse
should be in contact at about 5-15 cm
ungefähr auf 5-15 cm Kontakt haben
at the speed
bei dieser Geschwindigkeit,
you can read here.
die ihr hier lesen könnt.
If we want to stay in the air
Wenn wir das Ganze möglichst lange
as long as possible,
in der Luft bleiben,
i.e. get the minimum sink,
also das geringste Sinken herausholen,
and we're not going furthest,
und zwar nicht am weitesten,
but we're in the air longest in terms of time,
sind aber von der Zeit her am längsten in der Luft,
then we have to apply a bit more brake,
dann müssen wir etwas mehr anbremsen,
namely already 15-10 km/h,
nämlich schon 15-10 kmh,
a bit more than trim speed.
etwas mehr als Trim Speed.
And if we go minimum speed,
Und wenn wir minimal fahren,
i.e. what the paraglider
also das, was der Gleitschirm
is just barely willing to fly,
gleich noch fliegen mag,
before it heads toward a parachutal stall,
bevor er Richtung Sack fliegt,
which we'll get to later,
wo wir später dazu kommen,
we're applying quite a lot of brake,
sind wir relativ stark angebremst,
we're going right down to the hips.
da gehen wir schon richtig Hüften runter.
Important: the elbows still face nicely downward.
Wichtig, die Ellbogen schauen immer noch schön runter.
And then
Und dann
we're at about 40 cm,
sind wir etwa bei 40 cm,
where we're flying in a relatively slow range.
wo wir schon relativ im langsamen Bereich fliegen.
We can also do the opposite,
Das Gegenteil können wir auch machen,
namely accelerate.
nämlich beschleunigen.
If we accelerate with our foot,
Wenn wir unseren Fuss beschleunigen,
as is the case for most,
wie bei den meisten der Fall ist,
we can step through,
können wir durchtreten,
then we get a lot of speed back,
dann holen wir viel Geschwindigkeit wieder hin,
because we're doing nothing else
weil wir nichts anderes machen,
than reducing our angle of attack,
als unseren Anstellwinkel zu verkleinern
and we get faster.
und wir werden schneller.
And so the wing also flies significantly faster.
Und so fliegt auch der Schirm deutlich schneller.
Quite simply put, we use the accelerator
Den Beschleuniger brauchen wir ganz einfach gesagt
any time
immer dann,
we have a headwind.
wenn wir Gegenwind haben.
So in calm air
So ist bei ruhiger Luft
best glide is naturally best.
natürlich am besten das beste Gleiten.
If we have a tailwind,
Wenn wir Rückenwind haben,
a bit more brake is
ist ein bisschen mehr Anbremse,
best, for minimum sink.
am besten das geringste Sinken.
If we have a headwind,
Wenn wir Gegenwind haben,
then we have to accelerate.
dann müssen wir beschleunigen.
Quite simply put,
Ganz einfach
for understanding,
fürs Verständnis,
we fly 30 km/h,
wir fliegen 30 kmh,
we have 30 km/h headwind,
wir haben 30 kmh Gegenwind,
we'd be standing still.
wir würden stehen.
Thank god we can accelerate,
Gott sei Dank können wir beschleunigen,
if we can get another 10 km/h or so out of it
wenn wir etwa noch mal 10 kmh rausholen können
and then we do fly 10 km/h forward.
und dann fliegen wir eben doch noch 10 kmh vorwärts.
That would be the advantage,
Das würde der Vorteil sein,
to still reach the landing site
den Landeplatz oder wo immer wir hinfliegen,
or wherever we're flying to.
noch zu erreichen können.
So there's not only flying
Dann gibt es ja nicht nur das Fliegen
as such with launch and landing,
an und für sich mit Start und Land,
as we've already discussed,
wie wir es jetzt schon besprochen haben,
but it should also be fun.
sondern es soll ja auch Spass machen.
There's also so-called soaring.
Es gibt auch das sogenannte Soaring.
When we can use the ridge lift,
Wenn wir die Hangaufwind nutzen können,
then we're really talking about soaring.
dann reden wir eigentlich von Soaring.
If it's a regional wind
Wenn das ein überregionaler Wind ist,
blowing up the slope,
wo der Hang aufströmt,
that generates a band of lift,
erzeugt das ein Aufwindband
and in this band of lift
und in diesem Aufwindband
we can climb out high above the ridge,
können wir unsere hohe Palte aussteigern
and that's called soaring.
und das nennt man Soaring.
It's usually purely wind-driven.
Das ist meistens nur windbedingt.
There's also thermo-dynamic soaring,
Es gibt auch thermisch-dynamische Soaring,
which is somewhat mixed with thermals.
die noch etwas vermischt ist mit Thermik.
Here we're talking about soaring.
Hier reden wir jetzt mal von Soaring.
There it's important,
Dort ist es wichtig,
right from beginner level:
direkt als Anfänger,
terrain clearance, terrain clearance
Geländestabstand, Geländestabstand
and again terrain clearance.
und nochmal Geländestabstand.
Why?
Warum?
Because we're next to the terrain the whole time.
Weil wir die ganze Zeit am Gelände sind.
There may be other pilots in the air
Es gibt vielleicht noch andere Flugteilnehmer,
who also want to fly there
die auch diese fliegen wollen
and create a bit of turbulence
und ein bisschen Turbulenzen verursachen
with their aircraft.
durch ihr Fluggerät.
It can quickly get rough
Es kann schnell mal unruhig werden
or there can be a bit more wind
oder es kann auch mal etwas mehr Wind geben
and it drifts us a bit more
und es treibt uns etwas mehr
toward the slope, so we have time
Richtung Hang, damit wir Zeit haben
to react, so we fly away from the slope again.
zu reagieren, dass wir wieder vom Hang wegfliegen.
And in general,
Und allgemein
always turn the curve away from the slope.
immer die Kurve weg vom Hang drehen.
Never toward the slope.
Nie zum Hang hin.
Here we have
Hier haben wir
tailwind components.
Rückenwindkomponenten.
We have sink-rate components
Wir haben Sinkgründigkeitskomponenten
from the turn itself.
von der Kurve selber.
It's not predictable.
Ist nicht abschätzbar.
And when you fly with a tailwind like that,
Und wenn man mit Rückenwind so richtig
you also have to
fliegt, dann muss man auch
always firmly observe the things listed here
die Sachen, die hier stehen,
when soaring.
beim Soaring immer ganz fest beachten.
Now, depending on the area,
Jetzt haben wir je nach Gebiet
we naturally also have thermal flying.
natürlich auch das Thermikfliegen drin.
And thermal flying is what's
Und das Thermikfliegen ist ja das,
probably the supreme discipline
was wahrscheinlich die Königsdisziplin ist
in paragliding.
beim Gleitschirmfliegen.
We want to fly as far as possible.
Wir wollen ja möglichst weit fliegen.
That means we want to use thermals
Das heisst, wir wollen Thermik nutzen
as a transporter.
als Transporter.
Because if we only fly in calm air,
Weil wenn wir nur fliegen in der ruhigen Luft,
then we have, given our glide ratio,
dann haben wir auch für unsere Gleitleistung,
if we, for example, launch from 1000 metres,
wenn wir zum Beispiel von 1000 Metern starten,
then we'd reach 8 kilometres.
dann kommen wir 8 Kilometer weit.
In calm air.
Bei ruhiger Luft.
But now we have thermals.
Jetzt haben wir aber Thermik.
That means I also have to
Das heisst, dann muss ich auch
know how I
Bescheid wissen, wie ich mich
behave with thermals at all
mit der Thermik überhaupt verhalte
and how I fly them.
und wie ich die auch fliege.
Thermal flying. So that I can fly thermals,
Thermik fliegen. Damit ich Thermik fliegen kann,
I also need to know a few basic rules.
muss ich auch ein paar Grundregeln wissen.
The easiest, of course,
Am einfachsten ist natürlich,
is when we have visual confirmation
wenn wir die visuelle Kontrolle haben
via a cloud — then we see
vor einer Wolke, dann sehen wir
the thermal optically.
die Thermik optisch.
It's significantly easier to fly that way.
Es ist deutlich einfacher so zu fliegen.
We'll now take the example of the cloud.
Wir nehmen jetzt das Beispiel der Wolke.
When we have wind, it's relatively easy
Wenn wir Wind haben, ist es relativ einfach
to find the column.
den Schlauch zu finden.
Then we simply fly straight under the cloud
Dann fliegen wir einfach gerade unter die Wolke
and have found the column relatively quickly.
und haben den Schlauch relativ schnell gefunden.
Hopefully we can climb.
Hoffentlich können wir steigen.
The whole thing gets a bit harder when we have wind.
Das Ganze wird etwas schwieriger, wenn wir Wind haben.
We'll take the example here
Wir nehmen jetzt hier das Beispiel,
that the wind comes from the left.
dass der Wind von links kommt.
So the cloud is drifted like that.
Die Wolke wird also so abgetrieben.
That means, with the wing I now have
Das heisst, mit dem Schirm muss ich jetzt
to fly into the upwind side of the cloud,
in die Laufseite der Wolke fliegen,
so that I can climb nicely in the column
damit ich schön im Schlauch
together with the wind drift
mit dem Windversatz zusammen steigen kann
and optimally catch the thermal.
und so optimal Thermik verwitschen kann.
The whole thing,
Das Ganze,
is relatively simple out in the flatlands,
ist relativ einfach im Flachland aussen,
also good for practising.
auch gut zum Üben.
It gets harder when we
Schwieriger wird es, wenn wir dann
head into the mountains,
Richtung Berge gehen,
toward a mountain with a steep face.
Richtung einen Berg, der eine Steilwand hat.
There the thermal is very crisp,
Dort ist die Thermik sehr knackig,
releases very quickly.
löst sehr schnell ab.
That means it's not broad,
Das heisst, sie ist nicht grossflächig,
but small in area, and accordingly
sondern kleinflächig und dementsprechend
rather turbulent.
auch eher turbulent.
That's good if you want to circle very tightly
Das ist zwar gut, wenn man sehr schnell
very quickly and climb,
sehr eng will kreisen und steigen,
but for a beginner it can very quickly
aber für einen Anfänger fehlt das sehr rasch
lead to being overwhelmed.
zur Überforderung.
So that you sit nice and loose,
Damit man schön locker sitzt,
that you work a lot with weight shift.
dass man viel mit Gewichtsverlagerung arbeitet.
You core the thermal
Man dreht einerseits die Thermik
nicely on one hand,
schön aus,
but also work really hard with weight.
aber auch ganz fest mit dem Gewicht arbeiten.
Many pilots do that far too little,
Viele Piloten machen das viel zu wenig,
then work a lot on the brake
dann fest über die Bremse arbeiten
and too little with weight shift.
und zu wenig mit Gewichtsverlagerung.
A really important point.
Ganz wichtiger Punkt.
It's also important to leave the thermal,
Wichtig ist auch, dass man die Thermik
the updraft,
den Aufwind dann verlässt,
only when you're sure you'll reach the next point,
wenn man sicher ist, dass man den nächsten Punkt,
the one you'd chosen beforehand.
den man vorgängig bestimmen wollte,
as well.
auch erreicht.
And that you don't leave too early
Und dass man zu früh losgeht
and then don't reach the next mountain at all,
und dann gar nicht am nächsten Berg
out in the flatland where you expect the next thermal.
ins Flachland kommt, wo man die nächste Thermik erwartet.
Instead, it's really important
Sondern es ist wirklich wichtig,
that you core the thermal out.
dass man die Thermik ausdreht.
And it takes a lot of patience,
Und einem braucht das viel Geduld,
to get the altitude you need,
dass man die Höhe dann hat,
so that you safely arrive at the next planned point,
dass man sicher zu dem nächsten Planterpunkt
where you assume
ankommt, wo man davon ausgeht,
that the next thermal will happen again,
dass die nächste Thermik wieder stattfindet,
to take you up again.
wieder einen nach oben befördert.
The whole thing naturally takes a lot of experience
Das Ganze braucht natürlich extrem viel Erfahrung
and at the start, be happy
und am Anfang zufrieden sein,
when you can circle a thermal in the flatland once,
wenn man mal im Flachland eine Thermik drehen kann,
have a nice, comfortable climb,
schön gemütlich steigen hat,
you can enjoy that.
das kann man geniessen.
The success comes with experience.
Da kommt auch der Erfolg mit der Erfahrung.
In thermal flying we also
Beim Thermikfliegen kommen wir auch
come at some point to situations
irgendwann zu Situationen,
that we might not necessarily want,
die man vielleicht nicht unbedingt will,
namely that our wing then flies
sprich unser Schirm fliegt dann mal so,
in a way we're not used to.
wie wir es nicht gewohnt sind.
Asymmetric collapses belong to that,
Da gehören die Seitenklappen dazu,
frontal collapses might belong to that.
da gehören vielleicht die Frontklappen dazu.
What we'll cover in this topic
Was wir jetzt in diesem Thema
now,
durchnehmen,
sorry,
Entschuldigung,
what we'll cover, are the flight manoeuvres.
durchnehmen, ist die Flugmanöver.
If you go to the Swiss Hang Gliding Association's
Wenn ihr beim Schweizerischen Hängegleiterverband
homepage,
auf die Homepage geht,
you also have the exam manoeuvres,
hat man auch die Prüfungsmanöver,
relevant manoeuvres,
relevante Manöver,
wonderfully explained as video,
wunderschön als Video erklärt,
because at the exam too
weil auch an der Prüfung
you have to be able to fly certain manoeuvres
muss man gewisse Manöver von diesen
of these.
fliegen können.
We start with little-ears,
Wir fangen an bei den kleinen Ohren,
which we already heard about earlier in the landing.
das haben wir vorhin schon mal gehört bei der Landung.
Little-ears is nothing other than
Kleine Ohren sind nichts anderes,
the outermost A-lines of every wing,
als die äussersten Anleinen von jedem Schirm,
it's the outermost A-line,
es ist die äusserste Anleine,
not to be confused with the stabilo line.
nicht zu verwechseln mit der Stabilo-Leine.
The stabilo line is the one
Die Stabilo-Leine ist die,
that attaches to the outermost tip of the paraglider,
die auf den äussersten Punkt des Gleitschirms
is separated and very thin.
trennt und sehr dünn.
But we have the outermost A-line,
Wir haben aber die äusserste Anleine,
which we also use to pull the wing up,
die wir auch brauchen, um den Schirm aufzuziehen,
on some paraglider models that's
die ist zum Teil bei gewissen Gleitschirmmodellen
separated, sometimes together,
trennt, zum Teil auch zusammen,
it's just always the outermost.
es ist einfach immer die äusserste.
We reach up left and right,
Wir gehen links und rechts hoch,
and then fold in our little-ears.
und dann unsere kleinen Ohren einklappen.
We hold them down and can still steer the wing
Wir behalten die unten und können wunderbar
with weight shift
eben mit Gewichtsverlagerung
just fine.
den Schirm trotzdem noch steuern.
Little-ears are, as I said,
Die kleinen Ohren sind, wie schon gesagt,
e.g. when we have a high landing
z.B. wenn wir eine hohe Landung haben
and need to come down a bit faster,
und es etwas schneller runter geht,
a great manoeuvre.
super Manöver.
Then we can also generate a bit more sink,
Dann können wir auch etwas mehr Sinken generieren,
to get to know the wing,
um den Schirm kennen zu lernen,
by pulling little-ears.
um kleine Ohren zu machen.
It's an absolutely good manoeuvre.
Das ist ein absolut gutes Manöver.
There are also big-ears,
Es gibt auch grosse Ohren,
where, depending on the wing model,
dann nimmt man je nach Schirmmodell
you don't only take the outermost A-line,
nicht nur die äusserste Anleine,
but also the second-outermost,
sondern auch die zweitäusserste,
if we have three.
wenn wir drei haben.
Then much more ear comes in.
Dann kommen viel mehr Ohren rein.
Very important there:
Ganz wichtig dort,
there are also wings that only have two A-attachments,
es gibt auch Schirme, die nur zwei Aufhänkungen haben,
there we mustn't take both in,
da dürfen wir nicht beide rein,
otherwise we'll immediately get a frontal collapse.
sonst machen wir gleich einen Frontklapper.
Then all we do
Dann gehen wir nichts anderes,
is grab the ears
als die Ohren zu greifen
and for big-ears
und für grosse Ohren
we simply take our hand from the inside
nehmen wir einfach unsere Hand von innen her
and then bend down.
und dann abknicken.
This way we pull down about 15-20 cm more line
Dadurch holen wir rund 15-20 cm mehr Leinen runter
and pull them in for big-ears.
und nehmen sie dann rein für grosse Ohren.
Very important with big-ears,
Ganz wichtig bei den grossen Ohren,
simultaneously with this process
gleichzeitig zu diesem Prozess
of pulling in the line:
von der Leine reinholen,
accelerate.
beschleunigen.
Only that way can we prevent
Nur so können wir verhindern,
ending up with too much ear,
dass wir zu viele Ohren machen,
too much drag and the wing flying too slowly,
zu viel Widerstand und der Schirm zu langsam fliegt
and then heading toward parachutal stall.
und dann Richtung Sackflug geht.
By accelerating, by pushing,
Indem wir das beschleunigen, dann drücken,
we pull the leading edge here in front back down
holen wir hier vorne die Eintrittskante wieder runter
and the wing flies again
und der Schirm fliegt wieder
at the normal angle,
im normalen Winkel,
despite the big drag
trotz dem grossen Widerstand,
that the ears create.
den die Ohren machen.
Then, to open the ears,
Dann, um die Ohren aufzumachen,
simply let go, and only when the ears
einfach loslassen, erst wenn die Ohren
are fully open,
komplett offen sind,
then come off the accelerator.
dann aus dem Beschleuniger rausgehen.
If we still had the ears in,
Auch hier würden wir die Ohren drin haben,
let them go and immediately come off the accelerator,
lassen sie los und gehen gleich aus dem Beschleuniger raus.
then we still have a lot of drag
Dann haben wir immer noch viel Widerstand
and the wing flies slowly,
und der Schirm fliegt langsam
and when we come off the accelerator,
und wenn wir durch den Beschleuniger rausgehen,
we might
kann es sein, dass wir dann
immediately drift toward parachutal stall tendency,
gleich Richtung Sackflug-Tendenz kommen
and we want to prevent that.
und das wollen wir verhindern.
Parachutal stall is nothing other than
Sackflug ist ja nichts anderes als
us flying too slowly.
wir zu langsam fliegen.
Our wing should fly, should have forward speed,
Unser Schirm sollte fliegen, sollte Vorwärtsfahrt haben,
now we've fallen below that.
jetzt haben wir das mal unterschritten.
Then, before it essentially
Dann gibt es, bevor er quasi
tips backward and fully
nach hinten kippt und komplett
empties the air from the wing,
die Luft entleert aus dem Schirm,
there's a pre-stage of parachutal stall.
gibt es eine Vorstufe des Sackflugs.
The wing is still filled,
Der Schirm ist zwar noch gefüllt,
but we no longer have forward speed
wir haben aber keine Vorwärtsfahrt mehr
and we only have sink
und wir haben nur noch sinken
and it feels strange.
und es fühlt sich komisch an.
The wing is mushy up there.
Der Schirm ist oben schwammig.
Then we've flown too slowly,
Dann sind wir zu langsam geflogen,
have the brake too far down.
haben die Bremse zu weit runter.
Or flown with a very wet wing.
Oder bei ganz nassem Schirm geflogen.
It can also be that one
Kann auch sein, dass man dann
ends up in a parachutal stall.
in einen Sackflug kommt.
Then it's basically important,
Dann ist es grundsätzlich wichtig,
we've flown too slowly.
wir sind zu langsam geflogen.
What's the opposite of slow?
Was ist das Gegenteil von langsam?
Fast, so we need to get fast.
Schnell, also wenn wir schnell werden.
That means: immediately hands on the A-risers
Das heisst, sofort die Hände an die A-Traggurte
and push, so you get speed.
und drücken, damit ihr Speed macht.
Or also accelerate,
Oder auch beschleunigen,
as the word shows.
wie es der Wort zeigt.
When we hit the accelerator,
Wenn wir die Hände beschleunigen,
we get the wing back into the normal position.
kriegen wir den Schirm wieder in die normale Position.
So that it picks up speed again
Damit er wieder Fahrt aufnimmt
and we get out of parachutal stall.
und wir aus dem Sackflug rauskommen.
What also goes hand in hand with thermal flying
Was auch gleich im Thermik fliegen geht,
is that we're flying
dass wir mal fliegen
and we hit a wind shear
und wir vermutschen eine Windschärung
and BANG, the wing is 50% in.
und BÄCK, der Schirm ist 50% drin.
Completely out of nowhere.
Völlig aus dem Nichts raus.
We get startled first,
Verschrecken wir zuerst einmal,
which is normal at the beginning,
ist normal am Anfang,
but here too it's important
aber auch hier ist es wichtig,
that we can react and have to react.
dass wir reagieren können und müssen reagieren.
If we do nothing,
Wenn wir nichts machen,
the wing creates extreme drag after collapsing.
macht der Schirm nach dem Klappen wieder extrem viel Widerstand.
We still have a slope here,
Wir haben hier noch einen Hang,
and things can go bad relatively quickly.
da kommt es relativ schnell nicht gut.
That's why it's important
Darum ist es wichtig,
that we react immediately.
dass wir sofort reagieren.
Whether the collapse is on the inside or outside doesn't matter.
Der Klapper drinnen oder draussen ist egal.
When the collapse happens,
Wenn der Klapper passiert,
our principle must be:
muss unser Grundsatz sein,
weight to the opposite side immediately,
sofort Gewicht auf die Gegenseite,
slight brake with the counter-brake,
leicht anbremsen mit der Gegenbremse,
if needed,
wenn es nötig ist,
so that we can fly straight ahead.
damit wir mal geradeaus fliegen können.
Here the principle applies again:
Hier gilt wieder der Grundsatz,
first stabilise, then react.
zuerst stabilisieren und dann reagieren.
Then we can deal with the collapse
Dann können wir uns um den Klapper beschäftigen
and reopen it.
und ihn wieder öffnen.
If we want to do a rapid descent,
Wenn wir Absteighilfe machen wollen,
i.e. come down somewhat faster,
also etwas schneller runter kommen,
because, for example,
weil wir zum Beispiel
we have a thunderstorm approaching
das Gewitter im Anmarsch haben
and we say,
und wir sagen,
we don't want to be in the air much longer,
wir wollen nicht so lange in der Luft sein,
before the thunderstorm reaches us,
bevor das Gewitter bei uns ist,
then it can make sense
dann kann es sein,
to master certain rapid-descent manoeuvres.
dass es Sinn macht, gewisse Absteigmanöver zu beherrschen.
The big-ears,
Die grossen Ohren,
which we discussed earlier,
die wir vorhin besprochen haben,
is a really important and good descent manoeuvre,
das ist ein ganz wichtiges und gutes Absteigmanöver,
because with big-ears
denn mit den grossen Ohren
you can still steer with weight
kann man mit dem Gewicht noch steuern
and if we're in a strong band of lift,
und wenn wir in einem starken Aufwindband sind,
we fly away from this band of lift
fliegen wir weg von diesem Aufwindband
and don't stay inside it.
und bleiben nicht noch drinnen.
The B-stall, which is also described here
Der Pestal, der hier auch beschrieben wird
and asked about at the brevet exam,
und an den Briefen gefragt wird,
has the big disadvantage
der hat den grossen Nachteil,
that we can indeed do it
dass wir diesen zwar machen können
and generate quite a lot of sink,
und relativ viele Sinken generieren,
but we come down on the spot,
wir aber an Ort und Stelle runter kommen,
meaning, if we're in the band of lift,
sprich, wenn wir im Aufwindband sind,
in the strong one, we're still inside it
im starken, immer noch drinnen sind
and what we actually want is to fly away.
und eigentlich wollen wir ja wegfliegen.
B-stall is nothing other than,
Pestal ist nichts anderes,
as the name says,
als, wie der Name sagt,
going to the B-risers,
die Betragsgurten gehen,
pulling the B-risers slowly down to us.
die Betragsgurten langsam zu uns hinziehen.
Important here is
Wichtig ist dabei,
that we have the brakes normally in our hands,
dass wir die Bremse ganz normal in den Händen haben,
not wrapped or anything,
nicht irgendwie gewickelt,
so that we don't pull them down at the same time,
damit wir sie gleichzeitig auch noch runterziehen,
but that we pull the B-risers down like this.
sondern dass wir den Pestal so runterziehen.
And then a fold appears in the lower surface here
Und dann gibt es hier im Untersägel einen Falz
and I notice
und ich merke,
they only have sink
die haben nur noch Sinken
and you can hold it for a few seconds
und da kann man gut ein paar Sekunden behalten
during a training
bei einem Training
or also under supervision
oder auch unter Begleitung
of the instructor on the radio,
des Fluglehrers am Funk
you can practise that well.
kann man das gut mal üben.
Releasing the B-stall is nothing other than
Der Pestal wieder lösen ist nichts anderes,
guiding the initial part slowly
als den Anfangsbereich langsam
and then all the way up,
und dann ganz hoch zu führen
and here, again, for certain
und hier auch wieder für gewisse
flying patterns,
fliegende Schemen,
it's not really a parachutal stall tendency,
es ist nicht wirklich eine Sackflug-Tendenz,
if anything, push the B-risers forward,
allenfalls die Betragsgurten nach vorne drücken,
so it flies faster again.
damit er wieder schneller fliegt.
A spiral dive is a topic of its own.
Eine Steilspirale ist so ein Thema für sich.
It's something
Das ist etwas,
you should mainly learn under supervision
das man vor allem unter Begleitung lernen sollte
or at a SIV course.
oder an einem Sicherheitstraining.
But I'll touch on it very quickly.
Ich werde es aber ganz schnell anschneiden.
Spiral dive is nothing other than
Steilspirale ist nichts anderes,
a brake,
als eine Bremse,
a relatively firmly pulled weight
ein relativ fest ziehendes Gewicht
fully to the side,
voll auf die Seite,
the wing goes into a turn,
der Schirm geht so in eine Kurve hinein,
gets faster and faster and faster
wird immer schneller, schneller, schneller
and starts almost screwing itself out of the sky.
und beginnt sich dann so wie vom Himmel abzuschrauben.
The whole thing happens fairly quickly
Das Ganze ist relativ schnell
and also takes training
und braucht auch Training,
to exit cleanly.
um sauber wieder rauszukommen.
That's why you should only learn it under guidance
Darum sollte man das nur unter Anleitung lernen
and be aware
und sich bewusst sein,
that G-forces,
dass G-Kräfte,
i.e. the forces acting on you,
also die Kräfte auf einem wirken,
increase very quickly,
sehr schnell mehr werden,
more than you're used to.
als man gewohnt ist.
Suppose our weight is 100 kilos.
Jetzt haben wir unser Gewicht in 100 Kilo.
Now we go into a strong spiral dive.
Jetzt gehen wir in eine starke Steilspirale.
Could it go up to 4G?
Kann das vielleicht auf 4G hochgehen?
Then 400 kilos are acting on our body.
Dann wirken auf unseren Körper schon 400 Kilo.
And not everyone can tolerate that.
Und das verträgt nicht jeder.
That's why it's important
Darum ist es wichtig,
to do proper training
ein sauberes Training zu machen
at a safety course under supervision.
an einem Sicherheitskurs unter Anleitung.
Or there's also the option
Oder es gibt auch die Chance
of the G-Force Trainer,
vom G-Force Trainer,
where you can wonderfully practise on a simulator
wo du das wunderbar an einem Simulator
and get to know
üben und dich kennenlernen kannst,
how you react during spiral-dive stuff.
wie du reagierst bei Steilspiralen-Geschichten.
A new manoeuvre,
Ein neues Manöver,
which isn't going to come up in the theory question,
das kommt jetzt in der Theorie-Frage nicht,
but to mention it quickly,
aber ganz schnell zu erwähnen,
is doing a spiral dive
ist, dass man eine Steilspirale macht
with a collapse held in.
mit einem Klappenkalt.
First you make an asymmetric collapse,
Zuerst macht man eine Seitenklappe,
which we've already discussed,
die wir schon besprochen haben,
and then on the opposite side,
und dann macht man auf der Gegenseite,
the one that's open, you do a spiral.
die offen ist, noch eine Spirale.
That has the advantage
Das hat den Vorteil,
that you generate a lot of sink,
dass man viel Sinken generiert,
but have low G-forces.
aber wenig G-Kräfte hat.
It's always those G-forces
Das ist immer wieder eine G-Kräfte,
that can pose a danger.
die eine Gefahr darstellen kann.
That's also a manoeuvre,
Das ist auch ein Manöver,
that belongs to a sequel,
der ein Sequel gehört,
with a twist, wing-over and pitching.
mit einem Twist, Wing-Over und Nicken.
You have to know what those are.
Ihr müsst wissen, was das ist.
A spin is nothing other than
Frillen ist nichts anderes,
us pulling one side down too much,
als dass wir eine Seite zu viel runterziehen,
e.g. we wanted to enter a spiral
z.B. haben wir eine Spirale
to land,
landen wollen,
but did it completely with gross-motor input
haben es aber völlig grobmotorisch gemacht
and then one side goes away
und dann geht die eine Seite weg
and the wing turns negatively.
und der Schirm dreht negativ.
That's a spin.
Das ist ein Frillen.
If we do that very quickly,
Wenn wir das sehr schnell machen,
it can be that the wing turns up there
kann es sein, dass der Schirm oben dreht
and we down here have a momentum,
und wir unten haben ein Momentum,
where we follow the wing
wo wir dem Schirm zuerst mit dem Folgen
too slowly.
zu wenig schnell sind.
We're still
Wir befinden uns aber immer noch
in this position from the start.
in dieser Position vom Anfang.
Then you can imagine,
Dann könnt ihr euch vorstellen,
here are our risers,
hier sind unsere Traggurten,
very quickly the wing pulls back a bit
ganz schnell macht der Schirm etwas zurück
and now I have a twist.
und jetzt habe ich einen Twist.
That means nothing other than
Das heisst nichts anderes,
the risers are crossed.
als dass die Traggurte gekreuzt sind.
Then I'm in a twist.
Dann bin ich im Twist.
That's the term for it.
Das ist der Begriff dafür.
If I want to fly a wing-over,
Wenn ich Wing-Over fliegen will,
it's nothing other than
ist es nichts anderes,
bringing the wing into a roll.
dass ich den Schirm zur Rolle bringe.
That means, I decide
Das heisst, ich entscheide mich
on one side, left or right,
für eine Seite, links oder rechts,
and as soon as I come back down inside,
und sobald ich wieder unten reingehe,
I'm already giving the opposite side
gebe ich bereits auf die Gegenseite
the brake input and the weight.
den Bremsimpuls und das Gewicht.
Whoosh!
Paff!
Always weight before brake input.
Immer Gewicht vor Bremsimpuls.
And then there are so-called wing-overs.
Und dann gibt es sogenannte Wing-Overs.
That's a fun manoeuvre
Das ist ein Spassmanöver,
that we also have to
das wir auch
show on the practical exam.
an der Praxisprüfung zeigen müssen.
It can happen that it comes up.
Es kann sein, dass das vorkommt.
There they'll see
Dort werden sie sehen,
that you get the wing-overs to stabilo height
dass ihr die Wing-Over auf Stabilohöhe
each time.
jeweils hinbringt.
That means rolling.
Das heisst Rollen.
That's nothing other than wing-overs.
Das ist nichts anderes als Wing-Over.
And it's fun.
Und es macht Spass.
It's a good manoeuvre
Es ist ein gutes Manöver,
to get to know the wing and train.
um den Schirm zu kennenlernen und zu trainieren.
Same with pitching.
Das gleiche Snicken.
Pitching is nothing other than
Snicken ist nichts anderes,
braking the wing hard.
als den Schirm stark anzubremsen.
The wing goes back.
Der Schirm geht nach hinten.
We as the person go forward.
Wir als Person nach vorne.
And now we wait
Und jetzt warten wir,
until the wing comes forward again
bis der Schirm wieder nach vorne kommt
and shoots forward.
und vorschiesst.
Wait until we swing through underneath.
Warten, bis wir unten durch pendeln.
Now we want to brake again.
Jetzt wollen wir wieder bremsen.
We really have to wait
Wir müssen wirklich warten,
until we're past the lowest point
bis wir am untersten Punkt drüber sind
and then brake again,
und dann wieder bremsen,
so we get a pitching motion.
damit wir eine Knickbewegung bekommen.
There too they'll see on the exam
Auch dort werden sie an der Prüfung sehen,
that you pitch to the trailing edge
dass ihr bis zur Austrittskante
and leading edge.
und Eintrittskante pendelt.
It's not an insanely strong pitch,
Das ist nicht ein wahnsinnig starkes Knicken,
but we have to manage it on the wing.
aber wir müssen es am Schirm schaffen.
That's the goal,
Das ist das Ziel,
that we get to know the whole thing.
dass wir das Ganze kennenlernen.
Now the spin-twist manoeuvre
Jetzt den Frilletwist-Manöver
like wing-over and pitching.
wie Wing-Over und Knicken.
All that can be a lot of fun
Das kann alles viel Spass machen
and makes absolute sense.
und macht absolut Sinn.
For training.
Zum Trainieren.
Now it can also be
Jetzt kann es aber auch sein,
that the whole thing goes pear-shaped.
dass das Ganze in die Hose geht.
And then the topic
Und dann das Thema
of the reserve parachute
Rettungssystem,
comes into play in the next chapter.
das im nächsten Kapitel zum Zug kommt.
You have to be aware,
Ihr müsst euch bewusst sein,
your reserve parachute
euer Rettungssystem
is no use.
nützt nichts.
It's absolutely useless,
Das ist absolut für die Katze,
your reserve parachute.
euer Rettungssystem.
If you don't pull it.
Wenn ihr es nicht zieht.
That's a really important principle.
Das ist ein ganz wichtiger Grundsatz.
Skydivers have a system
Die Faschenspringer haben ein System,
where if they've passed a certain altitude,
bei dem wenn sie eine gewisse Höhe beschritten haben,
the system automatically
automatisch in ein System
deploys the reserve.
die Rettung ziehen.
We paragliders don't have that.
Wir Gleitschirmflieger haben das nicht.
And due to the design, nobody has yet
Und konstruktionsbedingt hat es auch noch niemand
managed to find a solution for it.
geschafft eine Lösung dafür zu finden.
That means, in an emergency situation
Das heisst, in einer Notsituation
we as pilots actively have to
müssen wir als Pilot aktiv
pull the reserve.
den Notschirm ziehen.
And only when we pull it
Und nur wenn wir ihn ziehen,
does it actually work.
funktioniert er auch.
We have to be very firmly aware of that.
Da müssen wir uns ganz fest im Bewusstsein sein.
If we have a situation,
Wenn wir eine Situation haben,
out of control,
out of control,
this situation isn't going to improve.
wird sich diese Situation nicht verbessern.
It only improves
Sie verbessert sich erst dann,
when we say,
wenn wir sagen,
now it's no longer good,
jetzt ist es nicht mehr gut,
now I'm out of control,
jetzt habe ich out of control,
now I have to pull my reserve.
jetzt muss ich meinen Schirm ziehen.
When I pull it,
Wenn ich ihn ziehe,
the principle is always:
der Grundsatz ist immer dann,
when it's uncontrollable.
wenn es unkontrollierbar ist.
Meaning, I have a state
Sprich, ich habe einen Zustand,
where I no longer know
den ich nicht mehr weiss,
where up and down are.
wo oben, wo unten ist.
And this state doesn't stabilise
Und dieser Zustand stabilisiert sich
within the shortened time,
nicht innerhalb der verkürzten Zeit,
we're talking 2-3 seconds,
da reden wir 2-3 Sekunden,
that's time for the reserve.
das ist Zeit für den Notschirm.
If I have little altitude in the whole thing,
Habe ich das Ganze wenig Höhe,
meaning, I was at the altitude-loss area in the landing zone
sprich, ich war beim Abbauraum im Landebereich
and I have low altitude anyway
und ich habe eh schon wenig Höhe
and I have a problem,
und ich habe ein Problem,
pull the reserve immediately.
sofort den Notschirm ziehen.
Out of control,
Out of control,
I no longer know what the wing is doing,
ich weiss nicht mehr, was der Schirm macht,
pull the reserve immediately.
sofort den Notschirm ziehen.
It can happen from a collapse,
Das kann aus einer Klappe heraus passieren,
it can happen that you've braked too hard,
es kann passieren, dass Sie zu fest gebremst haben,
as we saw earlier,
wie wir vorhin gesehen haben,
a spin happens, something uncontrolled,
eine Frille passiert, etwas Unkontrolliertes,
straight to the reserve.
gleich Notschirm.
It can also be that
Das kann aber auch sein,
we have quite a lot of space in the air,
wir haben zwar relativ viel Platz in der Luft,
but other airspace users
aber doch andere Luftfahrtteilnehmer
and if we have a collision,
und wenn wir einen Zusammenstoss haben,
then it's definitely also time
dann ist es sicher auch Zeit,
to pull the reserve.
für den Notschirm zu ziehen.
Because we know ourselves,
Wir wissen nämlich selbst,
if we've had the collision
wenn wir den Zusammenstoss hatten
and are flying again,
und wieder fliegen,
we don't know,
wissen wir nicht,
is our aircraft so badly damaged
ist unser Fluggerät so stark beschädigt,
that maybe only then will we notice,
dass wir vielleicht genau dann erst merken,
when we're on landing approach,
wenn wir im Landeanflug sind,
meaning we can no longer react
sprich nicht mehr reagieren können
and pull the reserve.
und den Notschirm ziehen.
It can also happen
Es kann auch sein,
that you fly over a big field,
dass Sie über ein grosses Feld fliegen,
pull the reserve,
den Notschirm ziehen,
if you're already out of control anyway,
wenn Sie eh schon out of control sind,
the first principle comes back,
kommt wieder das erste zum Grundsatz,
the principle to keep in mind,
Satz zum Einbedenken
and pull the reserve immediately.
und den Notschirm sofort ziehen.
It can also be
Es kann auch sein,
that you have a medical problem,
dass Sie ein medizinisches Problem haben,
you launch and things go black before your eyes,
Sie fliegen raus und es würde schwarz vor Augen,
something wasn't okay,
irgendetwas war nicht okay,
then the reserve is the best option,
dann ist der Notschirm die beste Variante,
flying somewhere unconscious into the terrain
irgendwo ohnmächtig ins Gelände zu fliegen
with the paraglider is no good option.
mit dem Gleitschirm keine gute Option.
What happens very rarely these days,
Was heutzutage sehr wenig vorkommt,
or essentially no longer happens,
bis gar nicht mehr vorkommt,
is material failure,
ist Materialbruch,
but it could still happen
aber es könnte ja mal sein,
that it does after all.
dass es eben doch vorkommt.
You notice something on the harness
Ihr merkt hier am Gurtzeug ist etwas,
is no longer as it should be
wie es nicht mehr sollte
and you have a flight path because of that
und ihr habt eine Flugbahn durch das,
that you can hardly hold,
was ihr kaum halten könnt,
because you're sitting crooked in the harness,
weil ihr schräg im Gurtzeug sitzt,
because something has torn,
weil etwas gerissen ist,
then it's definitely also a case for the reserve.
dann ist es sicher auch ein Thema für den Notschirm.
The principle of the second chance,
Der Grundsatz der zweiten Chance,
whenever it's uncontrolled,
wie immer unkontrolliert ist,
that the reserve is useful,
dass der Notschirm nützlich ist,
is really, really important for all of flying.
ist ganz, ganz wichtig für die ganze Flugerei.
I say second chance deliberately,
Ich sage bewusst zweite Chance,
when we have it
wenn wir diese haben
and have to know
und müssen wissen,
how the whole system works.
wie funktioniert das ganze System.
How that works,
Wie das funktioniert,
you absolutely have to ask
müsst ihr unbedingt bei eurer Flugschule
at your flight school.
nachfragen.
You have to train it in the harness,
Ihr müsst das trainieren in der Jury,
so you know where the reserve handle is.
dass ihr wisst, wo der Notschirmgriff ist.
A good exercise for that is also,
Eine gute Übung dazu ist zum Beispiel auch,
if you fly out on a normal flight,
wenn ihr mit einem Normalflug ausfliegt,
with a flat hand,
mit der flachen Hand,
on every flight,
bei jedem Flug,
where the reserve is,
wo der Notschirm ist,
so that in an emergency you'll also know
dass ihr im Notfall dann auch wisst,
how to react.
wie zu reagieren.
The reserve is a large topic,
Der Notschirm ist ein grosser Bereich,
there are more things that belong to it,
da gehören noch Sachen dazu,
like how much you have to pack.
wie viel man packen muss.
Like, for example, manufacturers saying:
Dass zum Beispiel die Hersteller sagen,
repack fresh every six months.
alle sechs Monate frisch packen.
Practice shows a bit
Die Praxis zeigt so ein wenig
of six months to one year.
sechs Monate bis in ein Jahr.
Anything else, you really shouldn't do,
Alles andere sollte man dann wirklich nicht machen,
packed for longer than a year,
länger als ein Jahr verpackt,
but it needs to be re-folded.
sondern gehört neu gefaltet.
That's a big topic
Das ist ein grosses Thema
and a course
und ein Kurs,
in its own right.
für sich allein.
What we've discussed here,
Was wir hier besprochen haben,
the flight practice,
die Flugpraxis,
that's what's
das ist das,
asked about on the exam.
was an der Prüfung gefragt wird.
You have to know it.
Ihr müsst es kennen.
I hope you enjoyed this lecture.
Ich hoffe, euch hat dieser Vortrag gefallen.
I want to thank you very much
Ich bedanke mich ganz fest
for your attention
für eure Aufmerksamkeit
and see you soon in the air.
und bis bald in der Luft.